12. Что такое Prisma?
    - инструмент для доступа к данным и управления ими, который предоставляет ORM
13. Назовите отличия Prisma от других фреймворков ORM?
    - Независимость от языка программирования
    - возможности для создания сложных запросов и фильтрации данных
14. Какова роль Prisma Client в доступе к данным и управлении ими?
    - представляет собой генерируемый код, который обеспечивает доступ к данным и выполнение операций CRUD
15. Можно ли использовать Prisma с базами данных SQL и NoSQL?
    - да
16. Какие языки программирования совместимы с Prisma?
    - JavaScript, TypeScript, Go и Rust
17. Расскажите, где и как можно использовать every, none и some?
    - в комбинации с другими методами запросов, такими как findMany, count и другими
    - every - возвращает true, если все записи соответствуют заданному условию фильтрации
    - none - возвращает true, если ни одна запись не соответствует заданному условию фильтрации
    - some - возвращает true, если хотя бы одна запись соответствует заданному условию фильтрации
18. Для чего нужен метод upsert?
    - put
19. Как включить регистронезависимый поиск?
    - модификатор insensitive в фильтрации данных
        ```
        const result = await prisma.pulpit.findMany({
        where: {
            name: {
            contains: 'search term',
            mode: 'insensitive'
            }
        }
        });
        ```
20. Объясните назначение методов $queryRaw, $executeRaw.
    - предоставляют возможность выполнения произвольных SQL-запросов к базе данных без использования ORM-слоя
    - query - _R__
    - execute - C_UD
21. Какие виды транзакций существуют в Prisma?
    - явная ($transaction)
    - неявная (при круде)