16. Поясните понятие «ORM»
    - ORM расшифровывается как "Object-Relational Mapping" (объектно-реляционное отображение). Это подход к программированию, который позволяет взаимодействовать с базами данных, представляя их с помощью объектов и классов
17. Какой дополнительный пакет необходимо установить для работы sequelize c Microsoft SQL Server?
    - mssql
18. Поясните понятие «модель».
    - класс, который описывает структуру и поведение таблицы в базе данных. Он определяет поля (атрибуты) таблицы и их типы данных, отношения с другими моделями, а также методы для выполнения операций с данными
19. Какая функция sequelize позволяет выполнить SELECT-запрос?
    - find...
20. Какая функция sequelize позволяет выполнить INSERT-запрос?
    - create
21. Какая функция sequelize позволяет выполнить UPDATE-запрос?
    - update
22. Какая функция sequelize позволяет выполнить DELETE-запрос?
    - destroy
23. Поясните, что такое «хуки»? Какие они бывают?
    - функции, которые позволяют перехватывать и выполнять дополнительный код перед или после выполнения определенных операций с моделью
24. Поясните назначение функции sequelize Модель.hasMany.
    - используется для определения отношения "один-ко-многим" между двумя моделями
25. Поясните понятие «raw query».
    - SQL-запрос, написанный вручную без использования ORM-фреймворка или его методов
26. Поясните понятие «транзакция».
    - представляет собой группу операций, которые выполняются как единое целое. Транзакции обеспечивают **атомарность, целостность, согласованность и изолированность** операций